Московским ресторанам впервые вручили мишленовские звезды
Московским ресторанам впервые вручили мишленовские звезды

Александра Меньшикова
готова к походу в ресторан
Профиль автора
Москва — первый город в странах СНГ, в котором ресторанам вручили мишленовские звезды.

Победителей объявили на церемонии в концертном зале «Зарядье» 14 октября. Девять ресторанов получили награды и вошли в гид по Москве на 2022 год.

«Мишлен» отмечает одной звездой рестораны, где готовят блюда высокой кухни, которые заслуживают внимания. Двумя — те заведения, ради которых можно сделать лишнюю остановку во время поездки. Тремя — рестораны, посещение которых стоит отдельного путешествия.

Одну звезду получили семь московских ресторанов:

1.«Selfie» и шеф-повар Анатолий Казаков.
2.«Белуга» и шеф-повар Евгений Викентьев.
3.«Grand Cru» и шеф-повар Давид Эммерле.
4.«White Rabbit» и шеф-повар Владимир Мухин.
5.«Biologie» и шеф-повар Екатерина Алехина.
6.«Сахалин» и шеф-повар Алексей Когай.
7.«Savva» и шеф-повар Андрей Шмаков.
Две звезды вручили двум ресторанам:

8.«ARTEST Chef’s Table» и шеф-повару Артему Естафьеву.
9.«Twins Garden» и его шеф-поварам братьям Сергею и Ивану Березуцким.
Высшую награду — три звезды — не дали ни одному ресторану.

За трансляцией церемонии награждения можно было следить в прямом эфире
За трансляцией церемонии награждения можно было следить в прямом эфире
Россия стала 35-й страной, которую включили в знаменитый красный гид по лучшим ресторанам мира. Создатели гида присматривались к российским заведениям больше пяти лет, но только сейчас посчитали, что некоторые из них заслуживают высокой оценки. По словам генерального директора гида Гвендаля Пулленека, на решение повлиял рост качества продуктов, кухни и ресторанных услуг в России.

Международный директор Guide Michelin о появлении гида в России — «РБК Стиль»

Эксперты успели побывать в России еще до закрытия границ. Теперь они вернулись, чтобы закончить свою работу и присудить награды.

Для России попасть в гид «Мишлен» означает получить признание на международном гастрономическом рынке. Рестораны, отмеченные звездами, станут популярнее у туристов и привлекут новых посетителей.

Фраза «мишленовский ресторан» автоматически повышает статус любого заведения и дарит ему кредит доверия. Как правило, после включения в гид в заведении вырастает средний чек и посещаемость даже в непопулярные часы.
Какие еще награды вручили в Москве
В гид «Мишлен. Москва-2022» вошли 69 ресторанов, 45 из них не получили наград, но заслужили статус «Рекомендовано „Мишлен“». Среди них «Техникум», «Чемодан» и «Аист».

Награду Young Chef Award присудили шеф-повару ресторана северной кухни Björn Никите Подерягину. Этот приз получают талантливые молодые повара со всего мира.

В номинации «Лучшее обслуживание» — Service Award — победил ресторан Twins Garden. В 2021 году он вошел в список 50 лучших ресторанов мира.

Официальная страница награды «50 лучших ресторанов мира»

Награду «Биб Гурман» присудили тем ресторанам, в которых изысканный обед на одного человека сейчас стоит в пределах 2000 Р. Таких заведений 15. Среди них Björn, «Севичерия», Eva, Hibik, «Рыбторг» и «Уголек».

«Зеленую звезду» вручили всего трем ресторанам: Björn, Twins Garden и гастробистро Biologie.

Расскажем об этих и других знаках отличия подробнее.

«Биб Гурман». В этот список включают рестораны с хорошей едой по доступным ценам. Его символ — Бибендум, человечек из покрышек «Мишлен». На сегодняшний день цена за закуску, основное блюдо и десерт в ресторане из рейтинга «Биб Гурман» в сумме не должна превышать 36 €⁣ (2195 Р) в Европе или 40 $⁣ (2311 Р) в США.

Все рестораны из списка «Биб Гурман»

«Зеленая звезда». Ее дополнительно присуждают ресторанам, которые соблюдают в работе все современные экологические стандарты, используют фермерские продукты, готовят здоровую пищу и участвуют в благотворительных экологических проектах.

Все рестораны с зеленой мишленовской звездой

«Тарелка». Так отмечают заведения, которые подают особенно вкусную еду, но звезд пока не заслуживают.

Все рестораны из списка «Тарелка»

«Скрещенные приборы». Эти знаки отличия есть как у звездных, так и у обычных ресторанов. Всего их семь видов: четыре черных и пять красных. Красные по рейтингу выше черных. Чем больше «вилок», тем комфортнее заведение.


Значками в виде скрещенной ложки и вилки отмечают уровень комфорта в заведении

Что такое гид «Мишлен»
Гид «Мишлен» выпускают в 34 странах. Это один из самых известных путеводителей для гурманов. Попасть в рейтинг — значит получить признание в мире высокой кухни. Звездный статус обеспечивает заведению коммерческий успех и большую прибыль.

История создания путеводителя на официальном сайте Michelin — на английском языке

Все рестораны гида «Мишлен» с одной, двумя и тремя звездами

Среди городов, в которых работают мишленовские рестораны, — Париж, Токио, Вена, Гонконг и Берлин. Полный список заведений публикуют в бумажном сборнике и на официальном сайте гида.

Кроме ресторанов в рейтинг входят бары, гостиницы и гестхаусы. У каждой локации на сайте есть фото и небольшое описание. Еще в гиде указывают адрес и контактную информацию.


Описание ресторанов, которым присуждают мишленовские звезды, не менялось с 1936 года

Кто и как составляет рейтинг
У компании «Мишлен» есть тайные дегустаторы, которые путешествуют по миру и выставляют оценки заведениям. Никто не знает, как выглядят эксперты. На эту работу не берут знаменитых критиков и журналистов, а те, кто оценивает качество ресторанов, держат свою профессию в тайне.

Гвендаль Пулленек сообщил, что на работу часто берут шеф-поваров на пенсии, сомелье и тех, у кого есть большой опыт работы в ресторанах. Судя по всему, это небедные люди, так как все блюда они оплачивают из своего кармана.

Создатели путеводителя не раскрывают и подробности составления рейтинга. Известно только, что рестораны получают от одной до трех звезд в зависимости от оценок по пяти основным критериям:

Качество используемых ингредиентов.
Вкус блюд и техника их приготовления.
Мастерство шеф-повара и его умение придать блюдам индивидуальность.
Соотношение цены и качества.
Количество визитов тайного дегустатора. Для одной звезды их должно быть не меньше четырех, для двух — как минимум десять, а для присуждения трех звезд придется посещать ресторан регулярно на протяжении нескольких месяцев.
Полный список критериев — коммерческая тайна «Мишлена». В гид попадают только рестораны, которые наберут минимум 11 баллов по всем секретным параметрам. Иногда звезду присваивают не всему заведению, а только шеф-повару. Если он уволится из ресторана, то заведение рискует потерять все свои награды.

Звезды могут как присуждать, так и отбирать — все или по одной. Например, в 2020 году ресторан L’Auberge du Pont de Collonges в Лионе лишили одной из трех звезд за то, что качество еды, по мнению экспертов «Мишлена», изменилось после смерти шеф-повара Поля Бокюза в 2018 году.

/michelin/
Личный опыт: я каждый месяц хожу в мишленовские рестораны
Некоторые рестораны и шеф-повара сами отказываются от звезд, потому что не готовы к такой ответственности. Их можно понять: после присуждения награды придется работать на износ, чтобы соответствовать высокому званию, а любая ошибка приведет к потере статуса. Так, самый молодой шеф-повар Марко Пьер Уайт, получивший три мишленовские звезды в 33 года, отказался от них к 38 годам. В одном из интервью он заявил, что звезды ограничивали его свободу. Теперь он путешествует по миру и не пускает инспекторов в свои рестораны.

Где в Москве есть шеф-повара с опытом работы в мишленовских ресторанах
Чтобы попробовать блюда, достойные мишленовской звезды, необязательно идти в рестораны, официально внесенные в красный гид. В некоторых московских заведениях готовят повара, которые раньше работали в мишленовских ресторанах по всему миру.

Например, в ресторане Cristal Room Baccarat работает знаменитый шеф-повар Мишель Ленц. За свою карьеру он возглавлял кухни нескольких французских ресторанов, отмеченных звездами «Мишлен». В Москве можно попробовать его авторские блюда: говяжью вырезку «Шатобриан» за 3700 Р, утку в красном вине за 2600 Р или луковый суп о-гратен за 1100 Р.

Чем удивляют гостей лучшие рестораны мира: хрустящий желток и суп из пираньи
В гастробаре AQ Kitchen на Большой Грузинской цены доступнее. Там подают экоцезарь за 690 Р, филе северного оленя за 1290 Р и вертикальный медовик за 430 Р. Заведение открыл шеф-повар Адриан Сантьяго Кетглас, который уже получил одну мишленовскую звезду для своего личного ресторана Adrian Quetglas Restaurant на Майорке.

Шеф-повар Нино Грациано 15 лет назад оставил свой двухзвездочный ресторан Il Mullinazo на Сицилии и возглавил кухню ресторана Semifreddo в Хамовниках. В меню традиционная итальянская и сицилийская кухня. Паста Alla Norma с баклажанами и томатами обойдется в 1400 Р, суп из сицилийских креветок по старинному рецепту семьи Грациано — в 2800 Р.


